# Переменные
---

## Определение переменных
Существует пять основных типа переменных:
* Целые числа
* Дробные числа
* Строки
* Логические типы
* Списки

Соответственно, логические значения `ИСТИНА` и `ЛОЖЬ` определяются как числа один и ноль.
```
ПЕРЕМ цел = 1
ПЕРЕМ дроб = 2.2

ПЕРЕМ строка = "Привет, мир!"

ПЕРЕМ лог1 = ИСТИНА
ПЕРЕМ лог2 = ЛОЖЬ

ПЕРЕМ сантиметр = 1
ПЕРЕМ метр = сантиметр * 100

ПЕРЕМ список = [1, 2, 3]
```

Прочитайте [Математические операторы](###.md) для более подробной информации о математических операциях.

Кроме того, есть ключевое слово `ПУСТОЙ` который определяется как число ноль. Если хочется установить переменную без определение, можно это сделать следующим образом:
```
ПЕРЕМ мойПерем = ПУСТОЙ
```

## Строки
Есть две операции, которые могут быть выполнены над строковыми переменными. Это объединение и повторение.
```
# Пример объединения

ПЕРЕМ строка1 = "Привет"
ПЕРЕМ строка2 = ", мир!"
ПЕРЕМ строка3 = строка1 + строка2
```
> Таким образом `строка3` вернет пользователю: `"Привет, мир!"`

```
# Пример повторение

ПЕРЕМ строка4 = "привет"
ПЕРЕМ строка5 = строка4 * 3 + ", мир!"
```
> Таким образом `строка5` вернет пользователю: `"привет привет привет, мир!"`

Есть также три спецсимвола, связанные со строками.

Спецсимвол | Значение
--- | ---
\\\\ | обратный слэш
\\т | табуляция
\\н | следующая строка

## Списки
Есть четыре математических операции, которые могут быть выполнены над списками:
* Присоединение элемента
* Объединение списков
* Удаление элемента по индексу
* Возврат элемента по индексу

Важно знать, что все списки начинаются с индекса 0.

<!-- tabs:start -->

#### ** Присоединение элемента **

```
# Пример присоединение элемента

ПЕРЕМ список1 = [1, 2, 3] + 4
```
> Таким образом `список1` вернет пользователю: `[1, 2, 3, 4]`

#### ** Объединение списков **

```
# Пример объединение списков

ПЕРЕМ список2 = [1, 2, 3] * [4, 5, 6]
```
> Таким образом `список2` вернет пользователю: `[1, 2, 3, 4, 5, 6]`

#### ** Удаление элемента **

```
# Пример удаление элемента по индексу

ПЕРЕМ список3 = [1, 2, 3] - 1
```
> Таким образом `список3` вернет пользователю: `[1, 3]`

#### ** Возврат элемента **

```
# Пример возврат элемента по индексу

ПЕРЕМ элемент0 = [1, 2, 3] / 0
```
> Таким образом `элемент0` вернет пользователю: `1`

<!-- tabs:end -->

Есть также три встроенные функции, связанные со списками:
* `ДОБАВИТЬ(список, элемент)`
* `ИЗВЛЕКАТЬ(список, индекс)`
* `ОБЬЕДИНИТЬ(список1, список2)`

Прочитайте [Функции](функции.md) для более подробной информации о функциях.

## Переменные содержащие функции
Переменная может содержать функцию, и в этом случае пользователь может применять ее вместо функции. И также, пользователь может определить переменную с анонимным определением функции (без идентификатора).
```
# Пример переменной содержащей функцию

ОПРЕД добавить10(х) -> х + 10
ПЕРЕМ доб10 = добавить10
```
> Таким образом `доб10(11)` вернет пользователю: `21`

```
# Пример переменной содержащей анонимную функцию

ПЕРЕМ убрать20 = ОПРЕД (х) -> х - 20
```
> Таким образом `убрать20(11)` вернет пользователю: `-9`


Прочитайте [Функции](функции.md) для более подробной информации о функциях.

## Встроенные константы
Магия имеет определенное количество встроенных констант, которые могут быть использованы в качестве переменных при определении других переменных, функций и составных операторов.

Константа | Определение
--- | ---
ИСТИНА | 1
ЛОЖЬ | 0
ПУСТОЙ | 0
Е | 2.718281...
ПИ | 3.141592...
ТАУ | 6.283185...
БЕСКОНЕЧНОСТЬ | ∞
